---
title: 刘建侯创办的安刘学校
date: 2026-09-20T21:24:00
draft: false
tags:
  - 史料
categories:
  - 渭北英豪刘建侯
author: hqlee
authorLink: mailto:luijianhou@sina.com
---

刘建侯创办的安刘学校

一、	百年老校：从安刘小学到振之学校 

在陕西省渭南市临渭区今属信义街道安刘村（曾属龙背镇），坐落着一所历经百年的学校——振之学校。这所学校在不同时期曾用校名安刘小学、振之小学、安刘学校等，但无论名称如何变化，它的历史始终与两个关键词紧密相连：一是所在地安刘村，二是其创始人——刘建侯（字振之）。  

安刘学校位于渭河北岸的安刘村，其行政归属历经调整。尽管行政区划多次变更，但学校的地理位置未曾改变，这里始终是刘建侯兴学育人的地方。

渭北英豪刘建侯，正是土生土长的安刘村人。他创办的这所学校，在20世纪30年代的关中平原东部（陕东）堪称新式教育的先行者，尽管如今已鲜为人知，但在当时，它是安刘村一带最早的新式学校，不仅教学形式新，而且思想教育先进，为当地教育播下了进步的种子。  

二、创办背景与教育贡献

破旧立新，兴办教育。1935年，刘建侯带领群众拆除村中神庙，利用庙址创办安刘小学，破除封建迷信，为贫苦子弟提供教育机会。学校不仅教授文化知识，更传播进步思想，成为当地新文化运动的摇篮。  

更名为“振之小学”。1940年刘建侯去世后，为纪念刘建侯的贡献，当时的县政府迫于舆论压力，应学校师生与教育界人士的呼吁，于1941年批准将学校更名为“振之小学”，沿用多年。  

教育与社会影响。传播进步思想。在刘建侯的指导下，学校在教学中融入马克思主义的启蒙教育，培养了一批具有革命意识的青年。推动地方教育。据村中父老回忆，学校实行义务教学，注重综合素质培养，显著提升了当地教育水平。  

文化传承。这一时期，刘建侯曾组织整理陕西戏曲家李十三（李芳桂）的“十大本”剧本，为地方戏曲保留珍贵遗产。  

三、刘建侯：革命者与教育家

刘建侯（1895—1940），字振之，生于安刘村书香门第，早年就读于私塾、景贤书院（时已改称景贤高等小学堂），后投身革命。1922年加入中国社会主义青年团，1925年转为中共党员。1924—1927年，在赤水职业学校、固市等地发展党组织，领导农民运动，任五一县农民协会委员长。1928年渭华起义期间在渭北从事相关革命活动。渭华起义失败后他逃往参加杨虎城部队，一度与组织失联，后返乡专注教育事业，暗中支持革命。  

刘建侯利用《新渭南报》社社长的条件，积极支持驱逐国民党县长强云程的斗争。与时任县长强云程发生冲突，强云程采取镇压手段查封报社，并将刘建侯本人拘禁。刘建侯被国民党当局关押入狱，备受迫害，在狱中患病（后有人判断为黄疸型肝炎），久治不愈，1940年5月28日刘建侯病逝，安葬于安刘学校东侧。如今，其墓园立有“革命先驱刘建侯同志陵园”纪念碑，被列为青少年爱国主义教育基地。  

五、百年薪火，精神永续

安刘学校（振之学校）不仅是渭北教育史的见证，更承载着刘建侯“教育救国”的理想。从破除迷信的创校之举，到革命思想的薪火相传，这所乡村学校在时代洪流中写下了不平凡的篇章。如今，梧桐与柏树掩映下的墓园，依然向世人诉说着这位革命先驱的赤子之心。
